---
title: 《绝对自控》读书笔记
date: 2018-07-05 22:46:17
categories: 读书 #文章文类
tags: [读书] #文章标签，多于一项时用这种格式
---
上周读完了美国作家瑞安·霍利迪的《绝对自控》，读完最深刻的就是书中描述“自我”对个人成长、发展的不容忽视的影响。
求索路上，严控自我；要谦逊、勤勉、自省，从自我中脱离出来，懂得自我批判，知道自我激励，在个人成长的过程中如何处理“自我”，与自己很好的相处。生活不是为了和其他人较劲，意义不在于拥有的比别人更多。生活是做自己，做到极致，不为正轨之外的任何事情而妥协。生活是到达你想到达的彼岸，完成你想完成的最好。仅此而已，不多一点也不少一点。

下面是读书过程的记录的要点：

## 第一部分：求索

### 求索路上，严控自我

> 求索时不急不躁，成功时保持谦虚，失败时得以复原 

> ** 思考的过程一定要慢，行动的开始一定要快 **

> 在“渴望”这个阶段，你必须站在稍远的地方好好看清自己，从自我中脱离出来，谦逊、勤勉和自省。

> 目标要大，但行动要细；看重未来，但活在当下；以行动和求知作为焦点，抛却对地位和他人认可的关注，如此，则野心不再是浮夸的面具，而成为源源不绝的、可再生的动力。一步接一步，学习、成长；不着急，慢慢来。

### 成名还是成事

> 你所做的每件事都会反过来作用于你。

> 如果你的目标大于自我——渴望有所成就，或向自己做出证明——那一切都会瞬间变得既单纯又复杂。单纯在于，你清楚了心之所向，明白什么才是真正重要的事情。

> 我要成就怎样的人生，流连在声名中，何谈成就事业

### 做一名学生

> 所谓百年树人，绝非拔苗助长可实现；既然不能一蹴而就，便只好日复一日辛勤耕耘。如果不按这个方法来，那就只能被逐出师门了。

> 不懂装懂是最危险的一项恶习，凡是沾染上的人都无法企及更好的境界。对此，不断学习和认清自我就是一剂治愈的苦药。

> 像苏格拉底一样自省，承认自己所知甚少。把所在领域的根基消化为己有，连并一切围绕基础而延伸的最新发展，不僵于空间，不困于时间。活到老，学到老。我们就是自己的老师、教练、评论家。

> 好的学生应该像一块海绵，吸收、渗透、抓住身边的所有水分。懂得自我批判，知道自我激励，从不停止学习和思考，能从一个主题跨越到另一个主题，从一个挑战走向另一个挑战。真正的学生就该做自己的老师，批判自身的不足。等到一人身担多职，才发现哪还有空闲的角色分给“自我”？

> 让人惊讶的是，野心十足的大人物反而都为人谦虚。他们尽管自信满满，却一直以学生的身份自居，谦虚而不骄纵。

### 少一点热爱

> 人生哲学是保持掌控，脚踏实地，绝不做“冲动的奴隶”。目标是一个“去自我化”的过程，是超越自我向更高的层次追逐。

> 热爱是形式大于功能。而目标则只关乎功能、功能、功能。

### 画布策略

> 重点并不在于一直给别人铺路，而是要适当支持，助人一臂之力。

> 要像一块海绵一样，吸收身边所有养分，听取所有意见。

> 权力与地位（自我的附属品）简直不费吹灰之力就能毁掉一个大有前途的人。

> 伟大产生于谦逊卑微，来自枯燥乏味的工作。真正成功以前，你永远都是房间里那个最不重要的人，看轻自己，看重工作

> 想想怎么给每个遇到的人添一把力，想想能为别人做点什么。尽管从中得利的人是他们而不是你，但经过日积月累，影响仍不容小觑：你将学会解决各种问题的途径，成为办公室里不可或缺的角色；培养新的关系，为将来可能遇见的难题准备好人际资源。这就是画布策略的精明所在——欲自助，先助人，以短期利益交换长期回报。

> 咬紧牙关，告诉自己每一秒没有花在工作上的时间都是一种浪费，迟早有一天自己可以出人头地，不再看别人脸色？其实啊，等你克服了以上这些冲动情绪后，自然就知道该如何执行策略了。

### 束缚自己

> ** 我所谓的骨气，就是忍 **

> 做不会被自我耽误远大前程的人。小不忍则乱大谋，他心里清楚，有许多股力量试图击败他，摧毁他。可想实现的目标、想完成的任务都明明白白地摆在眼前呢，此刻的忍耐是有价值的。他本不必这样苛求自己，但他确实这样做了。

> ** 自我的征服者都明白一个道理：轻视别人正是羞辱自己。**

> ** 相反，在这个关头，我们什么都不该做。接受他人的冷漠、轻视、鄙夷，把它们囫囵吞下，直吞到恶心反胃为止 **

> 转身继续你的工作，屏蔽所有嘈杂的声音，万万不要让它们影响到你。克制很难，但是必须克制。就算遭遇挑衅又如何？谁也不可能一直忍下去，但此刻我们必须咬紧牙关。

> 成功以前不仅不能妄想改变世界的规则，还要找寻途径让自己的目标契合于这个世界——即使目标不过是多花些时间提升自我，向他人学习并塑造、巩固自身基础。

> 罗宾森也会冲动，也像我们普通人一样会发火，会沮丧。只是他知道自己脚下的这条钢索只容得下克制，容不下自我。

### 摆脱自己

> ** 向生活妥协，尽情享受吧！**

> 你的世界里没有什么观众，有的只是等待完成的工作和预备学习的经验而已。

### 警惕：早产的骄傲

> 年轻的约翰·洛克菲勒养成了每晚跟自己对话的习惯。“你不过是刚刚起步，千万别把自己当成什么了不起的大老板。多看看周围的世界，不要迷失自己！每一步都得踏实地走。”

> 接受反馈、保持饥饿、适当地规划生活

> “自我认识的首要产物便是谦逊。”要想对抗自我，靠的就是真正了解自我。

> ** 现在的我是不是忽视了一些本该看到的东西？我在歇斯底里、暴躁狂怒的同时是不是也在逃避些什么？”此时正是扪心自问的最好时机，因为你需要付出的代价还远远算不上高昂。**

> ** 沉默并不代表不骄傲。** “你所引以为傲的就是你最危险的软肋。不管什么时候，都不要骄傲，不要吹嘘。

### 拼、拼、拼

> 请记住，拼、拼、拼，永远地拼命做下去吧。

> **只要记得，眼前还有很长很长的路就足够了，成功靠的从来都不是智慧，而是持之以恒的努力。**

> **没有实现不了的梦想——只要我们耐住性子，戒骄戒躁，只要我们还有孤注一掷的勇气。**

> 工作的意义就在于别人因疾风骤雨闭门不出时，你却依然跋涉；别人在赶制初稿模型的乏味中退缩，你却依然坚持；别人在欢呼赞美中放慢脚步，你却依然加速。你不需要做到最好，因为你注定会做到最好。

### 不管未来几何，严控自我

> **培养一些积极健康的习惯，也许会一生受益。**

> **真正的野心是满怀自信地面对生活，对一切阻碍视而不见。这注定是场孤独的战役，因为你要削弱锋芒，要“成为最好的自己，一战到底，不管局势如何演变”。这些绝不仅仅是响亮的口号。要记住，成事，而非成名。** 

> 这场考验来得悄无声息又严酷无比，他在其中练就刚毅而坚韧的性格，**创新却不仓促，勇敢却不鲁莽。这才是真正的领导者。**

## 第二部分：成功

### 无论成就如何，依然严控自我

> **不具备美德、不经过训练的人“难以承受好运的嘉赏”**

> 对一位公司总裁伤害最大的并不是人们常说的酒精成瘾，而是自我。

> 成功有毒，与之周旋必须保持清醒。

### 以学生的姿态

> 通常情况下，我们自恃其才，情愿蜷在舒适区内，以自知之明自我满足（从不质疑自己，也没想过继续学习）

### 别给自己讲故事

> 从不陷入幻想的圈套。

> **满怀渴望时，绝不试图从他人经验中复制成功；目标实现时，绝不佯装一切事情都尽在掌控。**根本没有什么伟大的传说。一路走来的人是你，你心里清楚都发生过什么。

> **不求一旦浮爵，不忘立身之本。**

### 你看重什么

> ** 知道自己想要什么是智慧和成熟的开始。**

> 自我引起嫉妒，嫉妒是骨中的朽烂。自我欺人瞒己，丰功伟业也渐渐溃于蚁穴。

> **生活不是为了和其他人较劲，意义不在于拥有的比别人更多。生活是做自己，做到极致，不为正轨之外的任何事情而妥协。生活是到达你想到达的彼岸，完成你想完成的最好。仅此而已，不多一点也不少一点。**

> 是时候坐下想想在这大千世界里，你最看重什么。随后抛下剩余，只为它乘风破浪。没有它，成功也来得不愉悦、不完整，甚至不长久。

> **生活是妥协，而自我是放肆。**

> **大声拒绝在不属于自己的赛场竞技，才能无视那些所谓“成功人士”，因为他们的成功——至少大多数情况下——与你无关，甚至与他们自己都无关；才能心如止水，像塞涅卡说的那样知道自己从何而来，去向何处。**

> 其实人人都会陷入一种错觉之中，仿佛只有自己得到一些其他人都有的东西时才能真正感到幸福。想要意识到这种错觉不过是虚无缥缈就必须历经几次遍体鳞伤。偶尔，我们发现自己被逼到了无名之地，甚至说不出背后原因几何。这时及时悬崖勒马也是一种勇气的表现。

> 想清楚你为何追逐，再想清楚你在追逐什么。

> 忽略所有打乱步伐的干扰，让他人因你的所有而垂涎。这才是真正的独立。

### 权力、控制、偏执

> **如果你医不好自己这把坏脾气，那离发疯失控也就不远了。**也许正是因为富兰克林很会控制自己的愤怒吧，他觉得写下这封信已经足够了，直到最后也没有把信寄出去。

> **所谓同情，就是当你看着一个低能儿企图欺负别人，却最后只伤了自己。**

> 他蔑视这个国家，却也正需要从中得到掌声和支持。”法国人民在他眼里不过是任人摆弄、低人一等的傀儡，所有不能无条件支持他的人，便都是叛徒。

> 一个明智的人要时常以能力有限、权责有度来自省。

> **凡事都想争第一的心态形成可悲的反馈回路，让其他人得此机会伤害、打击我们。旁观者反倒能看透这种心态：一张虚伪、混乱和不安全感的面具罢了。**

### 管好自己

> **当你成为行业内最成功的人后，肩负的责任也有所改变。要做的越来越少，要想的却越来越多。这就是领导力的本质。**

> **如果你忙于扮演“大佬”的角色而眼光不能放远，谁又能替你高瞻远瞩呢？**

> 重要的是，在工作把你生吞活剥之前抓紧时间学习如何管理自己和他人。那些事无巨细的管理者往往都被自我占了上风，很快就要迎接压倒骆驼的最后一根稻草。

### 警惕“恋我癖”

> 自我需要荣誉来正名；自信却有耐心等待，不在乎外界认同，只专注于手上的工作。

### 冥想无限

> 一沙一世界，一花一天堂。掌中握无限，刹那是永劫。

### 不管未来几何，严控自我

> 没有一条路可以绕开挫折，该来的迟早都会降临。

> 不管前路几何，自我都是敌人。自我让人步履维艰，让失败的阴云久久不散。

> 不让自我与成功相伴；用力推开眼前的阴云，逃脱自我的纠葛。

## 后记

> 正面对峙自我不是件容易的差事。首先，要承认自我的存在。然后，迫使它接受审视和批评。

> 任何情况下，只要下定了决心，本身就已经是对失败的一记重击。只有决心当然不够，但这是一个很好的开始。

> **学着打磨心性，压制内心的冲动——不仅是为人体面的道德要求，还会让你变得更出色，陪你渡过欲望苦海中的大风大浪。**